Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                                                      LES PROBLEMES
                                               D’ORDONNANCEMENT



                                                            Maria ZRIKEM 



                                                       Ensa de Marrakech



                                                     Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                                                        1

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                                                          Définition du problème

  En  vue  de  réalisation  d’un  objectif  ou  d’un  projet  (construction  d’une  villa),  un  certain
  nombre de tâches ou d’opérations doit être effectuer. 

  Le problème d’ordonnancement consiste à déterminer la date de début de chaque tâche
  tout en minimisant la durée de réalisation totale du projet, sachant que toute une série
  de contraintes doit être satisfaite 



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        2

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                                                          Définition du problème

  Étant donné un projet constitué de n tâche de durées d’exécution fixes et soumises à
  des contraintes de postériorité stricte, le problème consiste à déterminer un «calendrier
  d’exécution» qui minimise la durée totale d’exécution du projet. 

  Notation 
         1, 2, …, i, …., n l’ensemble des tâches 
         t(i) : la date de début de la tâche i 
         d(i) : la durée de la tâche i 



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        3

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                                                        Contraintes temporelles

  - Contraintes de localisation temporelle 

     La tâche i doit débuter après la date  a(i) : 
                                                t(i) ≥ a(i) 
  - Contraintes de postériorité stricte 

     La tâche j ne peut débuter avant l’achèvement de la tâche i : 
                                         t(j) ≥ t(i) + d(i) 
  -Contraintes de postériorité avec délai 
         Un délai minimum f(i,j) doit être respecté entre l’achèvement de i et le début de j :  
                                          t(j) ≥ t(i) + d(i) + f(i,j) 



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        4

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                                                        Contraintes temporelles

  - Contraintes de postériorité partielle 
         La tâche j ne peut commencer avant que la tâche ait atteint un degré d’avancement
         α(i,j) suffisant : 
                                  t(j) ≥ t(i) + α(i,j) * d(i)    où 0 ≤ α(i,j) ≤1 
  -Contraintes de continuité 
         Pour que la tâche j puisse débuter, il faut que le temps écoulé depuis le début de la
         tâche i ne soit supérieur à t : 
                                     ij
                                         t(j) – t(i) ≤ t 
                                                      ij

  Remarque 
  Dans  certains  problème  d’ordonnancement,  les  durées  des  tâches  d(i)  sont  connues
  avec certitude, dans d’autres, ce sont des variables aléatoires.



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        5

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                          Contraintes sur les moyens mis en oeuvre

  Appelées  aussi  contraintes  cumulatives,  elles  concernent  les  limitations  de  matériel  ,
  financement et main d’œuvre à un instant ou pendant une période donnée.



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        6

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
       La méthode PERT (Program Evaluation and Review Technique

  Appelée aussi méthode du chemin critique, elle a été introduite aux états unis en 1958
  pour la réalisation d’un programme de recherche et de construction des fusées Polaris.
  Cette méthode tient une place dominante par sa simplicité, son efficacité et la variété
  des extensions qui ont pu être développées. 

  La méthode PERT ne prend en compte que les contraintes temporelles et suppose les
  durées  des  tâches  connues  avec  certitude.  Elle  consiste  à  ramener  le  problème  de
  détermination du « timing » des opérations à la recherche des chemins extrémaux dans
  un graphe valué.



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        7

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                  Représentation du problème par un graphe valué

  • On considère un graphe contenant autant d’arcs qu’il y a de tâches à effectuer. 

  •  Le  sommet  initial  d’un  arc  représente  le  début  de  la  tâche  et  le  sommet  terminal
  représente la fin de la tâche. 

  • Chaque arc est affecté d’un nombre représentant la durée de la tâche correspondante



                                                d(i)

  Début de la tâche i                                                        Fin de la tâche i

    • On ajoute à ce graphe deux sommets supplémentaires représentant respectivement, le
    début et la fin des travaux.



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        8

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                  Représentation du problème par un graphe valué

  • Pour représenter les contraintes temporelles du problème, on les écrit sous la forme : 

                       t(j) ≥ [t(i) + d(i)] + α    où α∈ℜ 

  et on trace un arc de valeur α depuis la fin de i jusqu’au début de j.



                           d(i)           α
                                                         d(j)



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        9

Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for java.
                  Représentation du problème par un graphe valué

  Exemple : 

  1)   La  tâche  j  doit  débuter  au  moins  5  semaines  après  le  début  des  travaux  :
  t(j) ≥ (t  + 0) + 5
           0



                                             5           d(j)
                      début



  2)    La  tâche  j  ne  peut  commencer  que  lorsque  la  tâche  i  est  achevée  :
  t(j) ≥ [t(i) + d(i)] + 0

                           d(i)           0
                                                         d(j)



                                   Ensa de Marrakech, Théorie des graphes,                        10

